холодильник

щось у воді

фото колишньої

зворушення


У нашому краю майже весь час панувала темрява. У ті рідкісні моменти, коли все навколо заповнювало світло, нас сліпило і ми тільки встигали до нього адаптувались, як воно знову згасало. Так, у найбільш везучих з нас було кілька секунд, щоб роздивитись довкола. А для найменш везучих ці моменти були суцільним жахом засліплення. Я сама була свідком того, як від світлового шоку пару разів помирали мої сусіди.

Найслабшими тут були овочі - вони помирали найчастіше. Хтось, коли вмикали світло, хтось просто від старості. На жаль, їх вік був дуже короткий.

Я ж тут старожила. Кличуть тут мене консервою, і навіть трохи бояться, адже мої залізні боки здатні посунути чи розчавити більшість міцевих мешканок. Але я з цього тільки гірко посміююсь: усім відомо, що справжню загрозу несуть тільки каструлі.

Але з ними ніхто і не рівняється. Ну бо який сенс конкурувати з безсмертними? Якщо більшість з нас покидає цей світ назавжди (деяка частина повертається назад, якщо пощастить, але зі страшними ушкодженнями і розповідають жахливі речі; я тут не буду їх переказувати, щоб вас не лякати), то каструлі - це вічні мешканки холодильника.

Вони мають безперечний авторитет серед усіх, хто бачили їх воскресіння. Моя повага до них безмежна. Не тільки тому, що каструлі - круті чувіхи, яким не страшна смерть, а ще тому, що я відчуваю з ними певну спорідненість. Це помітно одразу, ми маємо однаково товсті металеві боки і дуже м'яке нутро.

Здається мені, що одна з каструль також помітила цю схожість. Вже кілька разів після звичного мені світлового шоу, вона воскресала на поличці поруч зі мною. Я не думаю, що це випадковість, адже якщо каструлі здатні повернутись з того світу, авжеж вони вільні обирати місце свого воскресіння, інакше й бути не могло.

Але ось уже довгий час моя каструля (так, я вже називала її своєю) не з'являлась ні тут, ні деінде. Я починала хвилюватись, що щось пішло не так, і вона покинула нас назавжди. Ну от, знову згадала і стало сумно.

Що ж, сама винна. Перше правило холодильника - ні до кого не прив'язуйся. Навіть до каструль! Цю мудрість мені колись передала моя давня подруга-консерва. Тепер я думаю, що вона пережила щось схоже на мою історію, якщо у неї з'явились такі думки. Ех, шкода, уже не спитаєш.

Опа! Мої роздуми перервало різке світло. Я вже не лякалась тимчасової сліпоти. Мене переповнювало тільки одне відчуття - солодке очікування, що моя каструля зараз з'явиться поруч. О, о! Бачу, як вона наближається! Ще трішки і ... О ні.

Здається. наші стосунки були лише в моїй уяві. Я приречено спостерігала, як осяяна світлом моя каструля повільно ступала на поличку вище.

Це кінець. Усе, що я могла, це зловити останні промені світла, щоб поглянути на витончено-схематичне зображення каструлі на стінці холодильника. Тепер воно завжди буде нагадувати про неї?

***

Пробігши два поверхи вгору, Гриць вгамував сваоє бажання рандомної активноті і зупинився. Так, цей мудило Косопизд найімовірніше десь згори, але зачіпки так само можуть бути десь унизу, тож має сенс глянути зараз на скільки це можливо, що там під водою, аби потім не спускатися. Гриць повернувся до затопленої частини сходів: вода досі виглядала непривітною і непроглядною, ні би портал у потойбіччя. Щоправда у пеклі мало б бути гаряче, а у воді навпаки було холодно, як у холодильнику. Крім того якщо раніше Гриць хотів втопитися, і його приваблювала можливість здобути у воді забуття то тепер вона можливо приховувала таємницю і цим вабила. Гриць рішуче зайшов у холодну воду аж до рівня трохи менш як до поясу. Нєєє так можна і яйця відморозити, сказав собі Гриць і почовгав назад на "берег".

Раптом скаламучена вода видала квадратний шматочок чогось білого. Світлина жінки. Знайомої? А хто його зараз знає, пам'ять під водою, у радіо -- лишень не у Грицевій голові. Може це його родичка?, ні не схожа, може дівчина, яка зараз на Гриця десь чекає? Хоча Гриць навряд чи б залишив у зовнцшньому сховищі актуальну інформацію. Значить колишня? Ні не значить. Утім якщо усе ж так, то можливо це було чиєсь розбите серце чи взагалі таке, чого краще не згадувати, а сховати ліпше на зовнішньому носії. Ні, хай навіть це тяжкі спогади, але це одноково краще, ніж оця невизначеність, ніж не знати, хто ти і чому ти вчиняєш так, як вчиняєш так, як вчиняєш. Чого варте тоді ціле серце та інші органи?


Тож Грицб вхопив телефона і зі словами "люмус маʼксима" вмикнув ліхтарик на повну потужність і стрибнув головою вперед у водицю зі спогадами.
